A taxa de aprendizado é
o hiperparâmetro mais importante.
Mesmo que você use modelos
de outras pessoas com seus dados,
vai experimentar vários valores
para a taxa de aprendizado
a fim de que o treinamento
seja adequado.
Se você normalizar
os inputs do modelo,
um bom valor inicial é 0,01.
Estes são os valores mais comuns
para a taxa de aprendizado.
Se o modelo não treinar
com um valor, tente esses outros.
Quais dos outros usar?
Depende do comportamento
do erro de treinamento.
Para entender, vamos ver
a intuição da taxa de aprendizado.
Nós já vimos que, ao usar
o gradiente descendente
para treinar
um modelo de rede neural,
o treinamento se resume
a diminuir o valor de erro
calculado pela função loss
o máximo possível.
Durante um passo
de aprendizado,
fazemos um passo direto
através do modelo,
calculamos a perda
e encontramos os gradientes.
Vamos pensar no caso
mais simples,
em que o modelo
tem apenas um peso.
O gradiente vai dizer a direção
em que o peso deve ir
para nossas previsões
serem mais precisas.
Para visualizar as dinâmicas
da taxa de aprendizado,
vamos plotar o valor do peso
pelo valor de erro obtido
ao usá-lo para obter uma previsão
de um dado aleatório.
No caso ideal, se nos aproximarmos
da parte correta da curva,
a relação entre o peso
e o valor do erro
fica com esse formato de U.
Escolher um peso aleatório
e calcular o valor do erro
nos daria um ponto como este
na curva.
Não sabemos como a curva
será no início.
O único jeito de saber
é calculando o erro
de todos os pesos.
Aqui só queremos
esclarecer essa dinâmica.
Calcular o gradiente nos dirá
em que direção seguir
para reduzir o erro.
Se o cálculo estiver certo,
o gradiente vai mostrar
em que direção seguir,
ou seja, se devemos aumentar
ou reduzir o valor do peso.
A taxa de aprendizado
é o multiplicador usado
para levar o peso
na direção certa.
Se tivéssemos feito
uma escolha acertadíssima
para a taxa de aprendizado,
teríamos o melhor peso
bastando um passo.
Se a taxa de aprendizado escolhida
fosse menor que a ideal,
não teria problema. O modelo
pode continuar a aprender
até encontrar
um valor bom para o peso.
Cada passo de treinamento
nos deixará mais perto
do peso ideal.
Se a taxa de aprendizado
for baixa demais,
o erro de treinamento iria sendo
reduzido, mas muito lentamente.
Passaríamos por centenas
ou milhares de passos
sem chegar ao valor ideal
para o nosso modelo.
Em casos assim,
precisamos aumentar
a taxa de aprendizado.
Um outro caso
é escolher uma taxa de aprendizado
maior que a ideal.
Nosso valor atualizado
excederia o peso ideal.
Na atualização seguinte,
excederia na outra direção,
mas se aproximaria do ideal
e convergiria
num valor razoável.
O problema é escolher
uma taxa de aprendizado
muito maior que a ideal.
Duas vezes maior
que a ideal.
Nesse caso,
o peso dará um passo maior
que, além de exceder
o valor ideal,
se distancia cada vez mais
do valor de erro ideal
a cada passo.
O gradiente contribuiu
para essa divergência.
O gradiente
contribui com a direção
e com um valor correspondente
à inclinação da linha
tangente à curva
naquele ponto.
Quanto mais alto
o ponto na curva,
mais inclinada é a curva
e maior
é o valor do gradiente.
Isso piora o problema da taxa
de aprendizado mais alta.
Se nosso erro de treinamento
estiver aumentando,
vamos reduzir a taxa de aprendizado
e ver o que acontece.
Estes são os casos gerais
que você vai ver
ao ajustar
a taxa de aprendizado.
Este exemplo é simples.
Só tem um parâmetro
e uma curva de erro
convexa ideal.
As coisas são mais complicadas
no mundo real.
Os modelos terão centenas
ou milhares de parâmetros,
cada um com uma curva de erro
que muda
com pesos diferentes.
E a taxa de aprendizado
precisa guiá-los
aos melhores valores
que produzem os menores erros.
Para dificultar ainda mais,
não temos garantia alguma
de que as curvas de erro
serão em forma de U.
Podem ter formas mais complexas,
com mínimos locais
que o algoritmo de aprendizado
pode tratar como o melhor valor
e convergir nesse ponto.
Isto é uma simplificação,
porque a curva de erro
de 3 parâmetros
pelo valor de erro
é um plano de 4 dimensões.
É difícil visualizar.
Pense na complexidade
que estes algoritmos incríveis
nos ajudam a superar.
É fácil ser intimidado por milhares
ou milhões de pesos,
cada um com uma curva de erro
que depende dos outros valores.
Além disso, cada peso tem
um valor inicial aleatório,
e a nossa taxa de aprendizado
os empurra para todos os lados
a fim de encontrarmos
o melhor modelo.
Mas você já resolveu
esse problema várias vezes
nos exercícios e projetos
deste Nanodegree.
Quero refletir
sobre o poder incrível
que brandimos com estes
algoritmos brilhantes.
Agora que vimos a intuição
da taxa de aprendizado
e as indicações
que os erros nos dão
para ajustarmos
a taxa de aprendizado,
vamos ver um caso específico
que encontramos
ao ajustarmos
a taxa de aprendizado.
Escolhemos uma taxa
de aprendizado razoável.
Ela consegue reduzir o erro,
mas só até certo ponto.
Depois não consegue
decrescer mais,
apesar de não ter
chegado ao fundo ainda.
Ela ficaria presa,
oscilando entre valores
com um valor de erro
melhor que o inicial,
mas que não são os melhores
valores para o modelo.
Nessa situação, é preciso
que o algoritmo de treinamento
reduza a taxa de aprendizado
ao longo do processo.
É uma técnica chamada
declínio da taxa de aprendizado.
Um jeito intuitivo
é reduzindo a taxa de aprendizado
de forma linear.
Por exemplo, reduzindo pela metade
de 5 em 5 epochs,
como neste exemplo.
Você pode reduzir a taxa
de forma exponencial.
Por exemplo, multiplicando
a taxa de aprendizado
por 0,1 a cada 8 epochs.
Além de reduzir
a taxa de aprendizado,
alguns algoritmos de aprendizado
inteligentes
têm uma taxa de aprendizado
adaptável.
Eles ajustam
a taxa de aprendizado
com base no que o algoritmo de
aprendizado sabe sobre o problema
e com os dados apresentados.
Assim eles reduzem a taxa
quando necessário
e a aumentam
quando está baixa.
Abaixo do vídeo,
temos instruções
de como usar algoritmos adaptáveis
em TensorFlow.